---
layout: post
title:  "[转载]Visual Studio常用快捷键"
date:   2015-01-10 10:10:10
categories: 01---【Unity】##########
comments: true
---

VS2013常用快捷键：

1、回到上一个光标位置/前进到下一个光标位置

①回到上一个光标位置：使用组合键：Ctrl + -

②前进到下一个光标位置：Ctrl + Shift + -
 
2、复制/剪切/删除整行代码

①如果你想复制一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键"Ctrl+C"来完成复制操作，而无需选择整行。

②如果你想剪切一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键"Ctrl+X"来完成剪切操作，而无需选择整行。

③如果你想删除一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键"Ctrl+L"来完成剪切操作，而无需选择整行。

3、撤销/反撤销

①撤销：使用组合键"Ctrl+Z"进行撤销操作。

②反撤销：使用组合键"Ctrl+Y"进行反撤销操作。

4、向前/向后搜索

①使用组合键：Ctrl+I。

②键入待搜索文本（将光标移至搜索词输入框位置即可开始输入）。

③键入搜索文本后，可以使用组合键"Ctrl+I"及"Ctrl+Shift+I"前后定位搜索结果，搜索结果会被高亮显示。

④要结束搜索，可以按"ESC"键或者点击查找框右侧的关闭按钮。

[补充]选择一个单词后，按组合键"Ctrl+F"也可调出查找框口，且搜索结果也会被高亮显示。

5、框式选择

使用组合键"Shift+Alt+方向键(或鼠标)"即可完成框式选择。框式选择允许你同时对代码行和列进行选择。这对批量删除某些代码很方便的哦。

6、在光标所在行的上面或下面插入一行

①组合键"Ctrl+Enter"：在当前行的上面插入一个空行。

②组合键"Ctrl+Shift+Enter"：在当前行的下面插入一个空行。

7、定位到行首与行尾

①home键：定位到当前行的行首。

②end键：定位到当前行的行尾。

8、选中从光标起到行首(尾)间的代码

①选中从光标起到行首间的代码：使用组合键：CShift + Home。

②选中从光标起到行尾间的代码：使用组合键：Shift + End。

10、调用智能提示

①方法1：使用组合键：Ctrl+J。

②方法2：使用组合键：Alt+→。

11、调用参数信息提示

对于某些函数体较大的函数来说，想轻松地确认参数在函数内部的使用情况是件比较麻烦的事情。这时可以将光标置于参数名上，再按组合键：Ctrl+Shif+空格。参数被使用的地方会被高亮显示。

12、快速切换窗口

使用组合键：Ctrl+Tab（此时可以打开IDE的导航，获得鸟瞰视图）。

13、快速隐藏或显示当前代码段  

使用组合键：Ctrl+M,M（记住：要按两次M哦）。

14、生成解决方案

使用组合键：Ctrl+Shift+B。

15、跳转到指定的某一行

①方法1：组合键：Ctrl+G。

②方法2：单击状态栏中的行号。

16、注释/取消注释

①注释：组合键：Ctrl+K+C。

②取消注释：组合键：Ctrl+K+U。

17、全屏显示/退出全屏显示

使用组合键： SHIFT + ALT + ENTER 。

18、定义与引用

①转跳到定义：F12。

②查找所有引用：使用组合键：Shift+F12。

19、查找和替换

①查找：使用组合键：Ctrl+F。

②替换：使用组合键：Ctrl+H。

20、大小写转换

①转小写：使用组合键：Ctrl+ U。

②转大写：使用组合键：CTRL + SHIFT + U。

21、调试相关

①调试（启动）：F5。

②调试（重新启动）：使用组合键：Ctrl+Shift+F5。

③调试（开始执行不调试）：使用组合键：Ctrl+F5。

④调试（逐语句）：F11。

⑤调试（逐过程）：F10。

⑥设置断点：F9。
